西北工业大学研究生学位论文写作指南（2025版）
前言 
学位论文是研究生科研工作成果的集中体现，是研究生申请博士、硕士学位的主要依据，也是重要的科研文献资料。为进一步推进我校研究生学位论文的规范化，提高写作质量，研究生院修订了《西北工业大学研究生学位论文写作指南》（以下简称《写作指南》），供全体研究生撰写学位论文时参考。各培养单位可在《写作指南》基础上，制定本培养单位的研究生学位论文写作要求。
第一章 内容要求
学位论文一般由十一个部分组成，依次为：1.封面；2.中文、英文题名页；3.评阅人和答辩委员会名单；4.中文、英文摘要；5.目录页；6.正文；7.参考文献；8.附录；9.致谢；10.在学期间取得的学术成果和参加科研情况；11.声明。
第二章 内容规范
研究生学位论文应以中文（简体汉字）为撰写语言，采用国务院发布的《通用规范汉字表》的规范汉字编写，标点符号应符合GB/T 15834的规定。根据教育部、外交部、公安部联合制定的《学校招收和培养国际学生管理办法》（中华人民共和国教育部、中华人民共和国外交部、中华人民共和国公安部令第42号），国际研究生可以用英文撰写学位论文，但应有中文题名、采用中文封面，并附详细中文摘要，篇幅宜不少于5000汉字。
学位论文内容要求完整、准确，应层次分明，数据可靠，文字简练，说理透彻，推理严谨，立论正确；应采用国家正式公布实施的简化汉字和法定的计量单位。文中采用的术语、符号、代号，全文必须统一，并符合规范化的要求。科学技术名词的使用应符合CY/T 119的规定。如果文中使用新的专业术语、缩略语、习惯用语，应在首次出现时加以注释。外文专业术语、缩略词，应在首次出现的译文后用圆括号注明原词语全称。学位论文中的数字用法应符合GB/T 15835的规定，标识日期和时间的数字应符合GB/T 7408.1的相关规定。学位论文中的计量单位应采用国家法定的计量单位，使用的量和单位的名称、符号、书写规则都应符合GB 3100、GB/T 3101、GB/T 3102(所有部分)的规定。
学位论文的插图、照片应具有足够的分辨率，确保能复制或缩微。
2.1 封面
我校申请博士、硕士学位的学位论文封面分别使用统一规定的不同封面。封面中已包含“西北工业大学博士/硕士学位论文”等字样，除已固定的内容外，其他需要填写的内容要求如下：
学校代码：10699
分类号：《中国图书分类法》中查阅，精确到二级，示例：G250.7。
密级：以学校保密处确认的密级为准，非涉密论文，填写“公开”。
学号：填写论文作者的学号。
论文题目：以简明的词语恰当、准确地反映论文最重要的特定内容（一般不超过25个汉字），若题名内容层次很多，难以简化时，可采用题名和副题名相结合的方法，其中副题名起补充、阐明题名的作用。英文题目翻译应简短准确。
论文作者：填写作者姓名。
学科专业：学术学位博士、硕士学位论文，获得一级学科授权的学科填写一级学科名称，其他填写二级学科名称，学科名称参照国务院学位委员会颁布的《研究生教育学科专业目录》或我校自主设置学科名称。
专业领域：工程类专业学位博士、硕士学位论文，填写专业学位领域名称。其他类别专业学位硕士学位论文填写专业学位类别名称，如工商管理硕士、会计硕士等。
指导教师：填写指导教师姓名，后衬指导教师专业技术职务，如“教授”“研究员”等。指导教师的署名一律以研究生教育综合管理系统中的指导教师为准。
培养单位：填写所属二级培养单位的全名，例如：航空学院、航天学院等。
申请日期：填写论文提交评审或答辩时间（年月）。
具体格式参见附件1。
2.2 题名页（内封面）
论文全部书目信息（中英文），单独成页，具体格式参见附件2。
2.3 评阅人和答辩委员会名单
评阅人和答辩委员会名单由论文评阅人、答辩委员会委员、答辩时间组成，具体格式参见附件3。
2.4 中文、英文摘要
摘要是论文内容不加注释和评论的简短陈述，应以第三人称陈述，具有独立性和自含性，即不阅读论文的全文，就能获得必要的信息。摘要的内容应包括：工作目的、研究方法、成果和结论等，要突出本论文的创造性成果，文中不允许出现插图。
关键词是供检索用的主题词条，应体现论文特色，具有语义性，在论文中有明确的出处，应尽量使用《汉语主题词表》或各专业主题词表提供的规范词，列取3~6个关键词，按词条的外延层次从大到小排列。
英文摘要的内容应与中文摘要的内容一致，英文关键词应与中文关键词一致。
2.5 目录页
目录内容从中文摘要开始，直至论文结束。摘要页（中英文）、目录页等，用大写罗马数字单独编连续码；从“绪论”（或引言）起（包括绪论、论文主体、参考文献、附录、致谢、在学期间取得的学术成果和参加科研情况等），用阿拉伯数字编连续码。
2.6 正文
正文是学位论文的主体和核心，在结构上须前有绪论，后有结论。
绪论：主体部分的开端且独立成章（如第1章），简要说明此项研究工作的目的、意义、范围、相关领域的国内外研究现状及前人研究情况和成果（或属知识空白）、理论分析及依据、研究设想、研究方法以及论文结构安排等。
主体：学位论文的核心部分，包括理论部分、实验部分、数据处理、结果分析与讨论等，要求立论正确、概念清晰、分析严谨、数据真实、数据处理可靠、计算结果正确，文字通顺，条理清楚。
结论：对论文主要研究结果、论点的提炼与概括，应精炼、准确、完整。主要阐述作者的创造性工作及所取得的研究成果在本领域中的地位、作用和意义，交代研究工作的局限，提出未来工作的意见或建议。
2.7 参考文献
参考文献一节只列出作者直接阅读过、且在正文中被引用过的文献资料，应按文中引用出现的顺序列出，附于文末，其著录项目和著录格式应遵照GB/T 7714的规定执行。
2.8 附录
附录是与论文内容密切相关，但编入正文又影响整篇论文编排的条理和逻辑性的资料，内容一般包括正文内不便列出的冗长公式推导、辅助性数学工具、符号说明（含缩写）、计算程序及说明等，是论文主体的补充内容，可根据需要设置。
2.9 致谢
致谢是作者对该文章的形成作过贡献的组织或个人予以感谢的文字记载，语言要诚恳、恰当、简短。致谢内容可以包括但不限于：国家科学基金、资助研究工作的奖学金基金、合同单位、资助或支持的企业、组织或个人；协助完成研究工作和提供便利条件的组织或个人；在研究工作中提出建议和提供帮助的人；给予转载和引用权的资料、图片、文献、研究和调查的所有者；其他应感谢的组织和个人。
2.10 在学期间取得的学术成果和参加科研情况
该说明是指学位申请人在学期间取得的与学位论文有关的学术论文、科研成果（专利、获奖、鉴定等）和工程实现的社会评价等，应简明列举在学期间作者撰写的论文、专利等学术成果和参加的科研项目、科研工作及在其中承担的任务或角色。
2.11 学位论文使用授权声明与学位论文原创性声明
学位论文使用授权声明与学位论文原创性声明的内容参见附件4研究生论文其他各部分样式参考——声明。其中“学位论文作者签名”和“指导教师签名”均须亲笔签名。
第三章 格式规范
3.1 页面设置
学位论文一律采用A4纸张（大小为210×297mm），页边距为：上、下25.4mm；左、右：25mm。页眉距边界15.0mm；页脚距边界17.5mm。
3.2 页眉和页脚的内容描述
1.论文的页眉设置应从摘要页开始至整本论文结束。页眉的内容按章的变化来设置，并且以奇偶页不同来表达：奇数页与该部分的章标题相同，偶数页为“西北工业大学博士学位论文”或“西北工业大学硕士学位论文”。页眉奇偶页均为宋体，小五号，单倍行距。页眉下框线为“文武线” 。
2.论文的页脚只标注页码，字体设置为Times New Roman，小五号，居中。摘要页（中英文）、目录页等，用大写罗马数字“I、II、II、IV…”连续编码；从“绪论”（或引言）起（包括绪论、论文主体、参考文献、附录、致谢、在学期间取得的学术成果和参加科研情况等），用阿拉伯数字连续编码。
3.3 中英文摘要
中文摘要。“摘要”两字为黑体，三号，居中显示。内容部分采用正文样式，宋体，小四号，固定行间距20pt。“关键词”三字为黑体，小四号，每个关键词之间以分号分隔。
英文摘要。英文“Abstract”为Times New Roman，三号，加粗，居中显示。内容部分采用Times New Roman，小四号，固定行间距20pt。“Keywords”与中文摘要部分的关键词对应，每个关键词之间以分号间隔。
关键词应排在摘要的下方空一行处，最后一个词不加标点符号。
3.4 目录
“目录”两字采用不编号章标题样式。目录条目采用正文样式。各级标题采用逐级缩进形式，每级缩进2字符，页码前导符采用“…”。
3.5 正文
正文各部分首页为另页奇数页。
3.5.1 标题
一级标题：黑体，三号，段前0.5行，段后0行，固定行间距20pt。编辑时，在一级标题前、后各留一空行（宋体，小四号，单倍行距）。
二级标题：黑体，四号，段前0.5行，段后0行，固定行间距20pt。
三级标题：黑体，小四号，段前0.5行，段后0行，固定行间距20pt。
3.5.2 内文
中文：宋体，小四号，固定行间距20pt。
西文：（含数字及外文单词）Times New Roman，小四号，固定行间距20pt。
3.5.3 图、表、公式
图、表、公式等一律用阿拉伯数字按章编号，前一位数字为章的序号，后一数字为本章内图、表或公式的顺序号，如：图1-3、表2-1、（3-2）等。图、表等与正文之间可适当设“段前0.5行”。
图应有图题，表应有表题，并分别置于图号和表号之后，图号及图题应置于图下方的居中位置，表号和表题应置于表上方的居中位置。引用图或表应在图题或表题右上角标出文献来源。若图或表中有附注，采用英文小写字母顺序编号，附注写在图或表的下方。
1.对图的要求
（1）插图须紧跟文述。在正文中，一般应先见图号及图的内容后再见图，一般情况下不能提前见图，特殊情况须延后的插图不应跨节。
（2）提供照片应大小适宜，主题明确，层次清楚，金相照片一定要有比例尺。
（3）图应具有“自明性”，即只看图、图题和图例，不阅读正文，就可理解图意。
（4）图中用字为五号，如排列过密，用五号字有困难时，可小于五号字，但不得小于七号字。
（5）图的大小一般为宽6.67cm×高5.00cm。特殊情况下，也可宽9.00cm×高6.75cm，或宽13.5cm×高9.00cm。
一篇论文中，同类图片的大小应该保持一致，编排美观、整齐。示例可参考附件4研究生论文其他各部分样式参考——图的示例。
2.对表的要求
（1）表格的设计应紧跟文述。表的编排一般是内容和测试项目由左至右横读，数据依序竖读，应有“自明性”。若为大表或作为工具使用的表格，可作为附表在附录中给出，论文中的表格参数应标明量和单位的符号。如果某个表需要转页接排，在随后的各页上应重复表的编号。编号后跟表题（可省略）和“（续）”，如表1（续），续表均应重复表头和关于单位的陈述。
（2）一律使用三线表，表的上、下边线为单直线，线粗为1.5磅；第三条线为单直线，线粗为1磅。表中用字为五号字体。如排列过密，用五号字有困难时，可小于五号字，但不小于七号。使用他人表格须注明出处。表单元格中的文字一般应居中书写（上下居中，左右居中），不宜左右居中书写的，可采取两端对齐的方式书写。
（3）表格必须通栏，即表格宽度与正文版面平齐。
示例可参考附件4研究生论文其他各部分样式参考——表的示例，表1-1。
（4）在三线表中可加辅助线，以适应较复杂表格的需要。
示例可参考附件4研究生论文其他各部分样式参考——表的示例，表1-2。
3. 对公式的要求
（1）公式应另起一行，居中编排，较长的公式尽可能在等号后换行，或者在“+”“-”等符号后换行。公式中分数线的横线，长短要分清，主要的横线应与等号取平。
（2）公式编号右对齐，且应加英文小括号，中间不加虚线。
示例可参考附件4研究生论文其他各部分样式参考——公式的示例。
3.5.4 量和单位
要严格执行国家标准GB3100、GB/T3101、GB/T3102(所有部分)有关量和单位的规定。单位名称的书写，可以采用国际通用符号，也可以用中文名称，但全文应统一，不得两种混用。
3.6 人工智能生成合成内容标识
人工智能生成合成内容是指利用人工智能技术生成、合成的文本、图片、音频、视频、虚拟场景等信息。学位论文中有以上内容时，须依照《关于印发<人工智能生成合成内容标识办法>的通知》（国信办通字〔2025〕2号）进行内容标识。此通知网址如下https://www.cac.gov.cn/2025-03/14/c_1743654684782215.htm。
3.7 参考文献
按照《信息与文献—编写规则》(GB/T7713.1—2025)的要求书写参考文献，并按顺序编码制，列出作者直接阅读过、在正文中被引用过的文献资料。即按文中引用的顺序将参考文献放在论文结束后，不得放在各章之后。示例详见附件4研究生论文其他各部分样式参考——参考文献。
3.8 附录
附录编号依次编为附录A、附录B。附录标题各占一行，按一级标题编排。每一个附录一般应另起一页编排，如果有多个较短的附录，也可接排。
3.9 声明
声明单独一页，不编页码。

 
学校代码
10699
分 类 号	
密    级	公开
学    号	





















题目	XXXXX
	


作者	XXX



学 科 专 业	XXX
指 导 教 师	XXX 教授  
培 养 单 位	XXX学院
申 请 日 期	20**年**月 

 
学校代码
10699
分 类 号	
密    级	公开
学    号	





















题目	XXX
	


作者	XXX



专 业 领 域	XXX
指 导 教 师	XXX 教授
培 养 单 位	XXX学院
申 请 日 期	20**年**月
 



西 北 工 业 大 学
博 士 学 位 论 文






题目：                    
                              






学科专业：               
作    者：      XXX      
指导教师：      X X      


年    月
 



西 北 工 业 大 学
博 士 学 位 论 文






题目：                    
                              






专业领域：               
作    者：      XXX      
指导教师：      X X      


年    月
 



西 北 工 业 大 学
硕 士 学 位 论 文






题目：                    
                              






学科专业：               
作    者：      XXX      
指导教师：      X X      


年    月
 



西 北 工 业 大 学
硕 士 学 位 论 文






题目：                    
                              






专业领域：               
作    者：      XXX      
指导教师：      X X      


年    月
 



Title: xxxxxxxxxxxxxxxx



By
xxxxxxxxxx
Under the Supervision of Professor
 xxxxxxxxxx





A Dissertation Submitted to
Northwestern Polytechnical University

In Partial Fulfillment of The Requirement
For The Degree of
Doctor of XXX XXX




Xi’an P. R. China
Month/Year 
各学科或者专业学位类别的英文名称可参考《研究生教育学科专业简介及其学位基本要求（试行版）》（网址参见：https://www.acge.org.cn/encyclopediaFront/enterEncyclopediaIndex）。



Title: xxxxxxxxxxxxxxxx



By
xxxxxxxxxx
Under the Supervision of Professor
 xxxxxxxxxx





A Dissertation Submitted to
Northwestern Polytechnical University

In Partial Fulfillment of The Requirement
For The Degree of
Master of XXX XXX




Xi’an P. R. China
Month/Year 
各学科或者专业学位类别的英文名称可参考《研究生教育学科专业简介及其学位基本要求（试行版）》（网址参见：https://www.acge.org.cn/encyclopediaFront/enterEncyclopediaIndex）。
 


学位论文评阅人和答辩委员会名单
                 
学位论文评阅人名单
姓名	职称	工作单位
xxx	教授	西北工业大学（明评示例）
		
全盲评阅	无	无（盲评示例）
		
		

答辩委员会名单
答辩日期	20   年   月   日
答辩委员会	姓名	职称	工作单位
主席			
委员			
委员			
委员			
委员			
委员			
委员			
秘书			


 
附件4  研究生论文其他各部分样式参考 

摘  要

中文摘要一般应说明研究工作目的、实验方法、结果和最终结论等，而重点是结果和结论。摘要中不用图、表、化学结构式、非公知公用的符号和术语。
内容一般包括：从事这项研究工作的目的和意义；完成的工作（作者独立进行的研究工作及相应结果的概括性叙述）；获得的主要结论（这是摘要的中心内容）。







摘要正文结束。

关键词：XXX；XXX；XXX；XXX；XXX
















本研究得到某某基金（编号：   ）资助。 

Abstract

XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
英文摘要是中文摘要的英文译文
英文摘要撰写要求如下：
（1）用词准确，符合语法；
（2）关键词按相应专业的标准术语写出，尽量从《英语主题词表》中摘选；
（3）如果论文的主体工作得到了有关基金资助，应用英文在摘要第一页的页脚处标注：
Abstract正文结束。

Key words：Metal matrix composites;Microstructure;Rapid prototyping
















The present work is supported by the XXX（Project No.xxx）.
 

目  录

摘  要	I
ABSTRACT	III
第1章  绪论	1
1.1 二级标题	1
1.1.1 三级标题	1
参考文献	5
附  录	7
致  谢	9
在学期间取得的学术成果和参加科研情况	11



 
第1章  绪论

1.1二级标题
XXX






1.1.1三级标题
XXX





















 
图的示例：

 
（a）附注                                      （b）附注
图1-2图题



表的示例：
表1 1  金属间化合物的性能
金属间化合物类型	Ti3Al	TiAl	Al3Ti
熔点，℃	1680	1480	1350
密度，g/cm3	4.14.7	3.84.0	3.44.0
弹性模量，GPa	120145	160175	215

表1 2  聚合物基复合材料的性能
材料	碳/环氧	玻璃/环氧
	纵向	横向	纵向	横向
模量，GPa	181	10.3	38.6	8.3
压缩强度，MPa	1500	246	610	118
拉伸强度，MPa	1500	40	1062	31


公式的示例：
	 	(1-1)
式中，E为杨氏模量/GPa；E0为材料固有杨氏模量/GPa，为纤维的轴向取向度。
 
参考文献

1.期刊类
【格式】[序号]作者. 篇名[J]. 刊名, 出版年份, 卷号(期号): 起止页码.
【举例】
[1] 周融, 任志国, 杨尚雷等. 对新形势下毕业设计管理工作的思考与实践[J]. 电气电子教学学报, 2003(6): 107-109.
2.专著类
【格式】[序号]作者. 书名[M]. 出版地: 出版社, 出版年份: 起止页码
【举例】
[4] 刘国钧, 王连成. 图书馆史研究[Ｍ]. 北京: 高等教育出版社, 1979:15-18, 31.
3.报纸类
【格式】[序号]作者.篇名[N]. 报纸名, 出版日期(版次).
【举例】
[6] 李大伦. 经济全球化的重要性[N]. 光明日报, 1998-12-27(3).
4.会议论文集
【格式】[序号]作者. 篇名[C]. 出版地: 出版者, 出版年份: 起始页码.
【举例】
[8] 伍蠡甫. 西方文论选[C]. 上海: 上海译文出版社, 1979: 12-17.
5.学位论文
【格式】[序号]作者. 篇名[D]. 出版地: 保存者, 出版年份: 起始页码.
【举例】
[11] 张筑生. 微分半动力系统的不变集[D]. 北京: 北京大学数学系数学研究所, 1983: 1-7.
6.研究报告
【格式】[序号]作者. 篇名[R]. 出版地: 出版者, 出版年份: 起始页码.
【举例】
[12] 冯西桥. 核反应堆压力管道与压力容器的LBB分析[R]. 北京: 清华大学核能技术设计研究院, 1997: 9-10.
7.专利
【格式】[序号]专利所有者. 题名[P]. 国别: 专利号, 发布日期.
【举例】
[13] 姜锡洲. 一种温热外敷药制备方案[P]. 中国专利: 881056073, 1989-07-26.
8.标准
【格式】[序号]标准编号, 标准名称[S].
【举例】
[14] GB/T 16159—1996, 汉语拼音正词法基本规则[S].
9.条例
【格式】[序号]颁布单位. 条例名称[Z]. 发布日期.
【举例】
[15] 中华人民共和国科学技术委员会. 科学技术期刊管理办法[Z]. 1991-06-05.
10.电子文献
【格式】[序号]主要责任者. 电子文献题名. 电子文献出处[电子文献及载体类型标识]. 或可获得地址, 发表或更新日期/引用日期.
【举例】
[16] 万锦. 中国大学学报论文文摘（1983—1993）. 英文版 [DB/CD]. 北京: 中国大百科全书出版社, 1996.

 
附  录

附录是学位论文主体的补充，并不是必需的。
附录编号依次编为附录A、附录B。附录标题各占一行，按一级标题编排。每一个附录一般应另起一页编排，如果有多个较短的附录，也可接排。


























 
致  谢

致谢是作者对该文章的形成作过贡献的组织或个人予以感谢的文字记载，语言要诚恳、恰当、简短。致谢内容可以包括但不限于：国家科学基金、资助研究工作的奖学金基金、合同单位、资助或支持的企业、组织或个人；协助完成研究工作和提供便利条件的组织或个人；在研究工作中提出建议和提供帮助的人；给予转载和引用权的资料、图片、文献、研究和调查的所有者；其他应感谢的组织和个人。









 
在学期间取得的学术成果和参加科研情况

不同类型的成果列表书写格式与参考文献相同。对于学术论文，如已发表的被EI或SCI收录，应标明收录号；SCI论文一般应标注发表当年的影响因子；对已录用但尚未发表的学术论文，请注明是否EI或SCI刊源。




 
西北工业大学
学位论文使用授权声明
本人完全了解学校有关保护知识产权的规定，即：研究生在校攻读学位期间论文工作的知识产权单位属于西北工业大学。学校有权保留并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版。本人允许论文被查阅和借阅。学校可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。同时本人保证，毕业后结合学位论文研究课题再撰写的文章一律注明作者单位为西北工业大学。
本学位论文属于（在以下方框内打“√”）：
□ 保密论文，保密期（     年     月     日至     年     月     日）。
□ 公开论文。

学位论文作者签名：                                  指导教师签名：          
年   月   日                                   年   月   日

———————————————————————————————————————
西北工业大学
学位论文原创性声明
秉承学校严谨的学风和优良的科学道德，本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用的内容和致谢的地方外，本论文不包含任何其他个人或集体已经公开发表或撰写过的研究成果，不包含本人或他人已申请学位或其他用途使用过的成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。
本人学位论文与资料若有不实，愿意承担一切相关的法律责任。
                                            学位论文作者签名：          
                                                        年   月   日

