西北工业大学研究生学位论文写作指南（2025版）
修订说明

一、修订背景
2025-08-01国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布GB/T 7713.1-2025《信息与文献 编写规则 第1部分学位论文》，将于2026年2月1日起实施，全面替代2006年版标准。根据标准的变化和学校的实际情况，对学位论文写作指南进行了修订。
二、修订内容
1.依照《信息与文献 编写规则 第1部分学位论文》增加了汉字、标点符号应遵循的标准，增加了科学技术名词、数字、计量单位应遵循的规则。
（1）增加学位论文应采用国务院发布的《通用规范汉字表》的规范汉字编写，标点符号应符合GB/T15834的规定。教学语言为外语的，可采用外语撰写，但应有中文题名和中文摘要，篇幅宜不少于5000汉字。
（2）增加科学技术名词的使用应符合CY/T119的规定。论文中使用专业术语、缩略词应在首次出现时加以注释。外文专业术语、缩略词，应在首次出现的译文后用圆括号注明原词语全称。
（3）增加学位论文中的数字用法应符合GB/T 15835的规定，标识日期和时间的数字应符合 GB/T 7408.1的相关规定。
（4）增加学位论文中的计量单位应采用国家法定的计量单位，使用的量和单位的名称、符号、书写规则都应符合GB3100、GB/T3101、GB/T 3102(所有部分)的规定。
（5）修订“知识产权声明书”为“使用授权声明”。
2.增加人工智能生成合成内容标识。
3.修订“在学期间发表的学术成果和参加科研情况”为“在学期间取得的学术成果和参加科研情况”。
4.修订学位论文原创性声明的部分表述。
